"Повышение кредитного рейтинга  ООО «Селектел»  (далее — «Селектел», Компания) обусловлено существенным снижением долговой нагрузки и ростом покрытия фиксированных платежей в 2022 году. В настоящий момент оценка за размер бизнеса Компании находится на уровне «ниже среднего», однако АКРА полагает, что на фоне повышения спроса на предоставляемые Компанией услуги и роста цен на них взвешенное значение FFO до фиксированных платежей и налогов «Селектела» может перейти в более высокую категорию в 2023 году. АКРА сохранило высокие оценки рыночной позиции и бизнес-профиля Компании, очень высокую оценку уровня рентабельности и сильную оценку ликвидности.   Существенные капитальные затраты (CAPEX) Компании продолжают оказывать давление на ее свободный денежный поток (FCF), однако ожидаемое снижение CAPEX после 2022 года может стать причиной перехода FCF в положительную зону. Дальнейшая динамика FCF будет также определяться дивидендной политикой «Селектела», которая на текущий момент, по мнению Агентства, до конца не определена.   «Селектел» — российский оператор сети дата-центров, предоставляющий услуги в части ИТ-инфраструктуры. Компания предоставляет в аренду выделенные серверы (bare metal), оказывает услуги по созданию частных и публичных облачных сервисов и размещает серверное оборудование клиентов в собственных дата-центрах. Компания владеет четырьмя площадками ЦОД третьего и четвертого уровней надежности (TIER III и TIER IV) в Москве, Санкт-Петербурге и Ленинградской области.  Ключевые факторы оценки     Высокая оценка операционного риск-профиля.  Компания сохраняет позиции среди крупнейших провайдеров IT-инфраструктуры как по количеству стоек, так и по выручке от IaaS. Выручка «Селектела» достаточно хорошо диверсифицирована. По результатам первого полугодия 2022 года на сегмент «приватное облако и bare metal облако» приходится 61% выручки, доля публичных облачных платформ и PaaS продуктов составляет 23%, доля от аренды стоек (colocation) — 12%.   Спрос на услуги коммерческих ЦОД в России остается высоким как за счет цифровизации, экспоненциального роста объема данных и миграции на облачные сервисы, так и на фоне повышенного спроса клиентов, переходящих из зарубежных облачных сервисов в российские. При этом возможность выхода новых игроков на российский рынок ЦОД в текущих условиях АКРА оценивает как очень ограниченную. Географическая диверсификация оценивается на очень высоком уровне: Компания владеет дата-стойками в Москве ( рейтинг АКРА — <rating>, прогноз «Стабильный» ), Санкт-Петербурге ( рейтинг АКРА — <rating>, прогноз «Стабильный» ) и Ленинградской области ( рейтинг АКРА — <rating>, прогноз «Стабильный» ), а также имеет филиалы в Новосибирске и в Узбекистане (Ташкент).   АКРА отмечает успешность реализуемой Компанией стратегии и ее работу в части повышения регламентации корпоративного управления. Финансовая прозрачность Компании оценивается на высоком уровне. «Селектел» продолжает совершенствовать систему риск-менеджмента. Тем не менее Агентство по-прежнему отмечает, что в рамках действующей политики страхования не все риски в полной мере застрахованы.    Ожидаемое улучшение оценки размера бизнеса при очень высоком уровне рентабельности.  Принимая во внимание расширение клиентской базы «Селектела» из-за ухода зарубежных игроков и рост цен на услуги, АКРА ожидает увеличения выручки Компании в 2022 году до 8,2 млрд руб., что на 70% превышает уровень 2021-го. В 2023–2025 годах Агентство прогнозирует средние темпы прироста выручки в диапазоне 15–20%. Рост выручки «Селектела» происходит на фоне сохраняющейся на очень высоком уровне рентабельности (АКРА допускает, что рентабельность по FFO до фиксированных платежей и налогов в 2022 году превысит 50%). В результате FFO до фиксированных платежей и налогов Компании по итогам текущего года может достичь 4,2 млрд руб., что по методологии АКРА остается ниже уровня, необходимого для более высокой оценки размера бизнеса (граница — 5 млрд руб.). Вместе с тем Агентство полагает, что указанная оценка может перейти в более высокую категорию в 2023 году.    Низкая долговая нагрузка при высоком уровне покрытия платежей.  Долговая нагрузка «Селектела» снизилась и оценивается на низком уровне. По итогам 2022 года отношение скорректированного на аренду общего долга к FFO до фиксированных платежей сократилось до 2,0x (против 2,9х в 2021 году), взвешенный показатель за 2020–2025 годы составил 1,5х, что соответствует низкому уровню долговой нагрузки. После размещения второго выпуска основу долгового портфеля Компании составят рублевые облигации с фиксированной ставкой.   Показатели обслуживания долга в 2022 году также улучшились в сравнении с 2020–2021 годами: отношение FFO до фиксированных платежей к фиксированным платежам может составить 5,7х (против 3,5х в 2021-м), что соответствует среднему уровню. На фоне сокращения расходов на аренду с 2023 года АКРА ожидает, что указанное улучшение показателей приведет к снижению размера фиксированных платежей, в результате чего показатель покрытия может улучшиться до 6,2x, а в 2024–2025 годах — до 10,0x. В итоге взвешенный показатель за 2020–2025 годы составил 6,4х, что соответствует высокой оценке.    Сильная ликвидность при слабом FCF.  Ликвидность Компании находится на высоком уровне. Сумма невыбранных остатков по действующим кредитным линиям на 30.09.2022 составляет 1,8 млрд руб. В прогнозном периоде после рефинансирования части банковского долга за счет нового выпуска облигаций основные погашения будут приходиться на 2024 и 2025 годы, когда Компании предстоит погасить выпуски облигаций.   FCF, который был отрицательным в 2018–2021 годах, по итогам 2022 года ожидается также отрицательным в связи с высокими капитальными расходами Компании. При этом АКРА допускает переход показателя в положительную зону в 2023–2025 годах. Дальнейшая динамика FCF будет определяться в том числе дивидендной политикой «Селектела», которая на текущий момент, по мнению Агентства, до конца не определена.  Ключевые допущения        сохранение среднегодового темпа прироста выручки в 2023–2025 годах на уровне 15–20%;      сохранение рентабельности по FFO до фиксированных платежей и налогов в диапазоне 50–55%;      реализация Компанией программы капитальных вложений в соответствии с заявленными сроками и объемами;      отсутствие дивидендных выплат, способных привести к отрицательному значению FCF;      наличие доступа к внешним источникам ликвидности.       Факторы возможного изменения прогноза или рейтинга     «Стабильный» прогноз  предполагает с высокой долей вероятности неизменность рейтинга на горизонте 12–18 месяцев.    К позитивному рейтинговому действию могут привести:        снижение средневзвешенного отношения скорректированного общего долга к FFO до фиксированных платежей ниже 1,0x при росте средневзвешенного отношения FFO до фиксированных платежей к фиксированным платежам выше 10,0х;      существенное повышение диверсификации выручки по основным продуктам при улучшении корпоративного управления до уровня лучших российских практик.         К негативному рейтинговому действию могут привести:        рост средневзвешенного отношения скорректированного общего долга к FFO до фиксированных платежей выше 2,0x;      снижение средневзвешенного отношения FFO до фиксированных платежей к фиксированным платежам ниже 6,0х;      снижение рентабельности по FFO до фиксированных платежей и налогов ниже 30%;      сохранение отрицательного значения средневзвешенного FCF в 2023 году;      реализация незастрахованных рисков, способных негативно отразиться на финансовых метриках Компании;      ухудшение доступа к внешним источникам ликвидности.         Компоненты рейтинга     Оценка собственной кредитоспособности (ОСК):  а+.    Поддержка: отсутствует.  Рейтинги выпусков     Облигации ООО «Селектел», серия 001P-01R (RU000A102SG9) ; срок погашения — 22.02.2024, объем выпуска — 3 млрд руб., — <rating>.    Обоснование кредитного рейтинга.  Эмиссия является старшим необеспеченным долгом Компании. По причине отсутствия структурной и контрактной субординации выпуска АКРА оценивает эти облигации как равные по очередности исполнения другим существующим и будущим необеспеченным и несубординированным обязательствам Компании. В соответствии с методологией АКРА, для определения рейтинга эмиссии Агентство использовало детальный подход. Согласно расчетам АКРА, уровень возмещения по необеспеченному долгу относится к I категории, в связи с чем кредитный рейтинг эмиссии приравнивается к кредитному рейтингу Компании — <rating>.  Регуляторное раскрытие    Кредитные рейтинги ООО «Селектел» и выпуска облигаций ООО «Селектел» (RU000A102SG9) были присвоены по национальной шкале для Российской Федерации на основе  Методологии присвоения кредитных рейтингов нефинансовым компаниям по национальной шкале для Российской Федерации  и  Основных понятий, используемых Аналитическим Кредитным Рейтинговым Агентством в рейтинговой деятельности . При присвоении кредитного рейтинга облигационному выпуску ООО «Селектел» (RU000A102SG9) также использовалась  Методология присвоения кредитных рейтингов финансовым инструментам по национальной шкале для Российской Федерации .   Впервые кредитный рейтинг ООО «Селектел» был опубликован АКРА 01.12.2020, кредитный рейтинг выпуска (RU000A102SG9) — 25.02.2021. Очередной пересмотр кредитного рейтинга и прогноза по кредитному рейтингу ООО «Селектел», а также кредитного рейтинга облигационного выпуска ООО «Селектел» (RU000A102SG9) ожидается в течение одного года с даты опубликования настоящего пресс-релиза.   Кредитные рейтинги были присвоены на основании данных, предоставленных ООО «Селектел», информации из открытых источников, а также баз данных АКРА. Кредитные рейтинги являются запрошенными, ООО «Селектел» принимало участие в процессе присвоения кредитных рейтингов.   При присвоении кредитных рейтингов использовалась информация, качество и достоверность которой, по мнению АКРА, являются надлежащими и достаточными для применения методологий.   АКРА не оказывало ООО «Селектел» дополнительных услуг. Конфликты интересов в рамках процесса присвоения кредитных рейтингов выявлены не были."