"""16 января 2023 г. Ведущий рейтинговый аналитик Юрова Алла Младший директор корпоративных рейтингов +7 (495) 122-22-55 (109) yurova@ra-national.ru   Второй рейтинговый аналитик Станислав Письменный Директор корпоративных рейтингов рейтинговой службы +7 (495) 122-22-55 (125) pismenniy@ra-national.ru   Дата Рейтингового комитета 13.01.2023 г.   ПРИСВОЕН КРЕДИТНЫЙ РЕЙТИНГ Общество с ограниченной ответственностью «Национальное Рейтинговое Агентство» (далее – НРА, Агентство) присвоило кредитный рейтинг АО «УК «ОРГ» на уровне «<rating>» по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации, прогноз «Развивающийся».   ПРОГНОЗ Развивающийся прогноз предполагает пересмотр текущего уровня рейтинга в течение следующих 3 (трех) месяцев. РЕЗЮМЕ Кредитный рейтинг (далее – Рейтинг)АО «УК «ОРГ» (далее — Компания) на уровне «<rating>» обусловлен: (1) комфортным уровнем долговой нагрузки; (2) комфортной оценкой покрытия долга денежным потоком от операционной деятельности; (3) высокой оценкой оборачиваемости дебиторской задолженности; (4) низкой зависимостью от основных покупателей и поставщиков; (5) адекватным уровнем корпоративного управления; (6) транспарентной структурой собственности.   Уровень рейтинга ограничивается: (1) низким уровнем перманентного капитала; (2) низкой оценкой краткосрочной ликвидности; (3) низкой оценкой рентабельности свободного денежного потока; (4) недостатками стратегического менеджмента; (5) развивающейся системой управления рисками; (6) небольшой долей рынка.      Развивающийся прогноз обусловлен возможным изменением отдельных финансовых показателей в связи с результатами деятельности Компании по повышению уровня ликвидности за счет внешних источников финансирования.   Компания зарегистрирована в 2021 году в г. Кондрово (Калужская область). Она напрямую полностью владеет семью компаниями, четыре из которых являются существенными для бизнеса Группы и входят в периметр консолидации.   Крупнейшая дочерняя компания — ООО «Ойл Ресурс Групп» — зарегистрирована в 2012 году, занимается оптовой торговлей топливом. В периметр консолидации также входят: ООО «ОРГ-Зерно», занимающееся торговлей зерном; ООО «ОРГ-Экспорт», отвечающее за развитие трансграничной торговли нефтепродуктами и зерном; ООО «ОРГ-Маркет», резидент «Сколково», разработавший B2B маркетплейс для биржевых товаров.   Торговля топливом на внутреннем рынке приносит Компании порядка 90% консолидированной выручки. Компания развивает собственную электронную торговую платформу для торговли нефтепродуктами и, в перспективе, другими биржевыми товарами.   Компания принадлежит основателям ООО «Ойл Ресурс Групп»: 50% акций владеет Терешкин Сергей Иванович, 50% — Гарагуль Семен Сергеевич.   Консолидированная выручка в соответствии с МСФО по итогам 2021 года составила 8,7 млрд руб. (2020 год: 11 млрд руб.). За I полугодие 2022 года выручка составила 4,4 млрд руб. (I полугодие 2021 года: 6,8 млрд руб.).   Сайт Компании в сети Интернет: =HYPERLINK(""""https://org-company.ru/  ОБОСНОВАНИЕ ПРИСВОЕННОГО РЕЙТИНГА Ключевыми положительными факторами рейтинговой оценки являются: комфортный уровень долговой нагрузки. По расчетам НРА, соотношение чистого долга с учетом арендных обязательств и показателя EBITDA за последние 12 месяцев от отчетного периода на 30.06.2022 г. составило 1,47х (на 31.1.2021 г.: 1,55х). НРА допускает увеличение показателя до уровня 2-3х на горизонте ближайших 12 месяцев при реализации планов привлечения дополнительного заемного финансирования; низкий финансовый леверидж. Отношение долга к капиталу на 30.06.2022 г. составило 0,9 (на 31.12.2021 г.: 1,3); высокая оценка оборачиваемости дебиторской задолженности. За период 01.07.2021–30.06.2022 гг. показатель, по расчетам НРА, составил 32 дня (2021 год: 43 дня); низкая зависимость от поставщиков и покупателей. Доля основного поставщика в себестоимости составляет менее 20%, доля крупнейшего покупателя в выручке — менее 10%. Порядка 30% выручки приходится на Сибирь, 30% — на Поволжье, 40% — на Центральный федеральный округ. Компания использует все виды транспорта для поставки, привлекая сторонние логистические организации; адекватный уровень корпоративного управления. Компания выполняет функции генерального директора дочерних предприятий. В Компании действует Совет директоров, формализованы ключевые корпоративные документы; транспарентная структура собственности. Компания принадлежит партнерам-основателям ООО «Ойл Ресурс Групп»: 50% акций владеет Терешкин Сергей Иванович (занимает пост генерального директора Компании), 50% — Гарагуль Семен Сергеевич (является директором по развитию бизнеса).   Ключевыми сдерживающими факторами рейтинговой оценки являются: низкий уровень перманентного капитала. Отношение суммы долгосрочного долга и собственного капитала к активам на 30.06.2022 г. составило 0,3 (на 31.12.2021 г.: 0,2); низкая оценка показателя краткосрочной ликвидности. Долг носит краткосрочный характер, порядка двух третей сформировано овердрафтами от четырех банков. НРА ожидает, что с учетом первого транша по кредитной линии показатель краткосрочной ликвидности составит около 1 (на 31.12.2021 г: 0,1); низкая оценка рентабельности свободного денежного потока. По расчетам Агентства, показатель составил 2% за период 01.07.2021—30.06.2022 гг. (2021 год: 0,2%); недостатки стратегического менеджмента. По мнению НРА, стратегия недостаточно формализована и детализирована в части развития направлений бизнес-модели. Агентство отмечает, что финансовая модель содержит план основных консолидированных финансовых показателей до 2026 года; развивающаяся система управления рисками. Отдельный орган управления по рискам не сформирован. НРА отмечает наличие в Компании Положений об управлении кредитным риском и Регламента по управлению рисками ликвидности; небольшая доля рынка. На основе сопоставления выручки Компании и оборотов оптовой торговли рыночные позиции Компании оценены на низком уровне.   КЛЮЧЕВЫЕ ДОПУЩЕНИЯ Ключевые допущения НРА, использованные при рейтинговом анализе Компании: отсутствие законодательных изменений, влияющих на возможность осуществления деятельности Компании; реализация заявленных планов Компании; сохранение акционерной и организационной структуры.   ФАКТОРЫ, КОТОРЫЕ МОГУТ ВЛИЯТЬ НА УРОВЕНЬ РЕЙТИНГА В ТЕЧЕНИЕ БЛИЖАЙШИХ 12 МЕСЯЦЕВ Будущие события, которые могут оказать поддержку текущему уровню рейтинга: рост рентабельности свободного денежного потока; увеличение доли собственных источников финансирования; улучшение временной структуры долга; совершенствование стратегического менеджмента и системы управления рисками.   Будущие события, которые могут оказать негативное влияние на уровень рейтинга: резко отрицательная динамика показателей ликвидности и рентабельности; повышение долговой нагрузки свыше 3х «Чистый долг/EBITDA»; сокращение возможностей для привлечения долгосрочного банковского финансирования; реализация судебных рисков;   наступление негативных событий репутационного характера.  ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ   Рейтинг присваивается впервые Дата первого опубликованного рейтинга   16.01.2023 г. Дата последнего опубликованного рейтинга   16.01.2023 г. Пересмотр кредитного рейтинга и прогноза   Пересмотр кредитного рейтинга и прогноза по кредитному рейтингу ожидается в течение 3 месяцев с даты заседания рейтингового комитета, принявшего решение о данном рейтинговом действии. Методологии, применявшиеся при определении рейтинга   Методология присвоения кредитных рейтингов нефинансовым компаниям по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.   Дополнительные услуги Компании не оказывались. Существенные источники информации, используемые при определении рейтинга Информация, предоставленная Компанией. Данные, размещенные на сайте Компании. Информация из базы данных СПАРК. Отраслевые данные, опубликованные Росстатом. Финансовые данные из открытых источников.   Имеющиеся ограничения рейтинга или прогноза по рейтингу Кредитный рейтинг присвоен с учетом всей имеющейся в распоряжении Агентства информации о Компании, которую Рейтинговый комитет считает заслуживающей доверия и потенциально значимой для принятия решения о присвоении кредитного рейтинга, а также отвечающей утвержденной Агентством Методологии.   Рейтинговые аналитики принимают все надлежащие меры для того, чтобы удостовериться в качестве, достаточности и достоверности информации для применения Методологии, а также надежности источников информации, но не проводят всестороннюю проверку или независимую верификацию получаемой информации.   Конфликтов интересов в рамках рейтингового анализа и присвоения рейтинга выявлено не было. Настоящий пресс-релиз подготовлен Обществом с ограниченной ответственностью «Национальное Рейтинговое Агентство» (ООО «НРА»). Содержащаяся в пресс-релизе информация раскрывается в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, является интеллектуальной собственностью ООО «НРА», все права на нее охраняются действующим законодательством; ее распространение без ссылки на источник не допускается. Законным источником публикации документа является официальный сайт ООО «НРА» в информационно-телекоммуникационной сети Интернет по адресу: https://www.ra-national.ru/ ООО «НРА» и любые его работники не несут ответственности за любые последствия, которые наступили у лиц, ознакомившихся с настоящим пресс-релизом, в результате их самостоятельных действий в связи с полученной из него информацией, в том числе за любые убытки или ущерб иного характера, прямо или косвенно связанные с такими действиями. Содержащаяся в пресс-релизе информация, включая присвоенные рейтинги и иные результаты экспертной работы, представляет собой выражение независимого мнения ООО «НРА» на дату подготовки пресс-релиза, и любые сделанные в нем предположения, выводы и заключения не имели целью и не являются предоставлением рекомендаций по принятию инвестиционных решений и проведению операций на финансовых рынках или консультацией по вопросам ведения финансово-хозяйственной деятельности. Обновление информации после публикации пресс-релиза осуществляется только в случаях, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации или заключенным ООО «НРА» договором."""")"""