"""«Эксперт РА» повысил кредитный рейтинг компании ООО «ФЭС-Агро» до уровня <rating> и изменил прогноз на позитивный   Москва,  17 марта 2023 г.  Рейтинговое агентство «Эксперт РА» повысило  рейтинг кредитоспособности  нефинансовой компании   ООО «ФЭС-Агро»   до уровня <rating>, прогноз по рейтингу – позитивный. Ранее действовал рейтинг на уровне <rating> со стабильным прогнозом. """") ООО  «ФЭС-Агро» (далее – компания) является крупнейшим дистрибьютором семян, средств  защиты растений и микроудобрений на территории Российской Федерации. В список  оказываемых услуг также входит консультационное сопровождение и кредитование  сельскохозяйственных предприятий.   Повышение  рейтинга компании обусловлено улучшением показателя ликвидности и снижением  уровня долговой нагрузки на фоне сильных финансовых результатов за 2022 год, которые  оказались лучше ожиданий агентства. Основной причиной роста выручки от продажи  семян и средств защиты растений явились рыночная конъюнктура и существенные  инвестиции компании в оборотный капитал в конце 2021 года, в результате прошлогоднего  роста цен «ФЭС-Агро» удалось продать запасы товаров на пике цен и нарастить  ликвидность. Высокие цены на средства защиты растений, семян и микроудобрения, стабильный  спрос со стороны аграриев, а также активное управление оборотным капиталом  поддержат финансовые показатели компании в перспективе.   Риск-профиль  отрасли компании оценивается как умеренный. Компания осуществляет оптовую  куплю-продажу средств защиты растений, семян, удобрений на сильно  фрагментированном рынке, где барьеры для входа оцениваются как умеренно-низкие в  силу отсутствия необходимости в проведении существенных капиталовложений для  начала функционирования в этом сегменте, однако значимую роль играют обширная  клиентская база, исторические связи с сельхозпроизводителями, наличие  логистической сети и существенные инвестиции в оборотный капитал. Значимая доля  «ФЭС-Агро» на рынке позволяет компании выгодно выделяться среди своих  конкурентов благодаря широкому охвату клиентов как с точки зрения  географического покрытия, так и с точки зрения их общей численности. Компания  входит в топ-3 дистрибьютеров в России, что говорит о сильных позициях на  рынках сбыта. Широкий масштаб деятельности и долгосрочные отношения с ключевыми  поставщиками позволяют компании пользоваться более выгодными условиями в ходе  закупок товарно-материальных запасов. Это в конечном итоге позволяет компании  рассчитывать на относительно высокую маржинальность реализуемых товаров при  одновременной возможности наращивать клиентскую базу, предлагая более выгодные  цены, что, по мнению агентства, является ключевым преимуществом компании, позволяющим  демонстрировать большую устойчивость к внешним шокам по сравнению с другими  компаниями в сегменте оптовой торговли средств защиты растений и семян.   Существенный  фактор устойчивости бизнеса также заключается в том, что компания оперирует в  качестве товарного дистрибутора на цепочках производства сельскохозяйственных  культур первой необходимости (пшеница, кукуруза, подсолнечник). В этом плане  поддержку бизнес-профилю компании оказывает низкая эластичность спроса по цене  этих товаров и возможность производителей практически полностью перекладывать  входящую себестоимость на конечного потребителя.   Исторически  закупки ассортимента «ФЭС-Агро» находились на относительно стабильных уровнях  по причине устойчивости расходной части компаний, занимающихся растениеводством,  в части приобретения защитных средств и семян с целью формирования стабильного  уровня урожайности. Размер посевных площадей в России подвергался минимальным  изменениям на протяжении последних 10 лет, при этом ежегодные темпы роста  урожайности в России в расчете на 1 гектар площади составляли более 10% в год.  Будучи одним из топ-3 крупнейших дистрибьютеров на рынке в 2022 году, позиции  компании на рынках сбыта оцениваются умеренно-позитивно, при этом торговля 4  видами товаров, с долей крупнейшего в себестоимости на уровне не более 70%,  говорит об умеренно высокой продуктовой диверсификации.    Агентство  позитивно оценивает концентрацию бизнеса компании благодаря широкой клиентской  базе и низкой концентрации на одном регионе. По итогу 2022 года общее  количество клиентов выросло до 3,5 тыс. единиц, с долей крупнейшего из них в  выручке на уровне порядка 2%. Основным регионом присутствия исторически  является Ставропольский край со стабильной долей продаж на уровне около 20%.  Поставщиками компании являются крупнейшие мировые игроки в области производства  средств защиты растений и семеноводства – «Syngenta», «Bayer», «BASF», «MAS  Seeds» и др. Поставщики занимают лидерские позиции на рынке средств защиты  растений и семеноводства и являются взаимозаменяемыми между собой, что  минимизирует риск концентрации бизнеса на одном поставщике. Агентство также  высоко оценивает возможности смены европейских и американских поставщиков в  пользу отечественных или китайских в случае драматичного удорожания их  продукции.   Объем  краткосрочных кредитов и займов по-прежнему доминирует в совокупном кредитном  портфеле компании, их доля по состоянию на 31.12.2022 (далее – отчетная дата) составила  70%. В целом показатели ликвидности компании улучшились по сравнению с  последним пересмотром рейтинга, несмотря на доминирование краткосрочных  кредитов и займов в составе кредитного портфеля. Агентство достаточно высоко  оценивает вероятность погашения и рефинансирования краткосрочных кредитов и  займов благодаря наличию доступных кредитных линий. Более того, применение  проработанной кредитной политики, а также модель работы с контрагентами в  основном по предоплате, позволяет компании определить оптимальные условия  продаж с отсрочкой платежа, что подтверждается невысокой долей невозвратной  дебиторской задолженности (менее 0,1%) на фоне выше среднего уровня  просроченной задолженности в отрасли АПК.   Согласно  стратегии ранних закупок компания осуществляет существенные инвестиции в  оборотный капитал, в том числе за счет привлечения кредитных средств, для  получения наилучшей цены и условий отсрочки у поставщиков. Данная стратегия  позволила в 2022 году реализовать запасы товаров в период роста уровня цен, что  отразилось в росте выручке компании на 27% до 10,8 млрд руб. По итогу 2022 года  рентабельность по EBITDA  выросла до 7%, что выше уровня прошлого года в 4%. В дальнейшем в условиях  роста себестоимости закупок Агентство ожидает показатель рентабельности на  уровне около 6%, что также поддерживается оптимизацией операционных затрат на  фоне смещения фокуса бизнеса с масштабирования на развитие в текущих регионах  присутствия. По результатам 2022 года показатель чистый долг к EBITDA составил 0,8х.  Годом ранее, по расчетам агентства, показатель превышал предельный бенчмарка  агентства в 4,5х.    Агентство ожидает,  что значение показателя чистого левериджа сохранится на низком уровне в 2023  году вследствие существенной оптимизации постоянных затрат при условии  отсутствия резкого увеличения периода оборачиваемости показателей оборотного  капитала. Общий уровень процентной нагрузки компании оценивается как  сдерживающий фактор – за отчетный период соотношение EBITDA к процентным  расходам оценивается на уровне 3,7х. Показатель подверженности компании  рыночным рискам оценивается на умеренно-позитивном уровне. Структура закупок у  иностранных поставщиков представлена превалирующе рублевыми ценами, вместе с тем,  фактические отпускные цены находятся в зависимости от курса национальной  валюты, что увеличивает подверженность компании рыночным рискам. Тем не менее,  учитывая важность продукции «ФЭС-Агро» для конечных потребителей с точки зрения  ведения операционной деятельности, агентство высоко оценивает возможности  распределения новых цен на конечного потребителя.   Блок  корпоративных рисков оказывает поддержку уровню рейтинга ввиду наличия  контролирующего собственника, совета директоров в состав которого входит  независимый директор. Также агентство высоко оценивает качество риск-менеджмента,  в 2022 году компания усилила регламентацию контрольных процессов и создала  механизм централизованного их мониторинга с регулярно обновляемой картой рисков.  Также было усилено стратегическое планирование компании и упрощена цепочка  владения бизнесом. В числе сдерживающих факторов агентство выделяет умеренную информационную  транспарентность компании, так как компания размещает в открытом доступе только  отчетность по РСБУ, а также не подготавливает отчетность по МСФО.   По данным  отчетности РСБУ выручка компании за 2022 год составила 10,8 млрд руб., чистая  прибыль – 0,4 млрд руб.  Контакты для СМИ:  pr@raexpert.ru ,  тел.: +7 (495) 225-34-44.     Кредитный рейтинг ООО  «ФЭС-Агро» был впервые опубликован 21.03.2019. Предыдущий рейтинговый  пресс-релиз по данному объекту рейтинга был опубликован 18.03.2022.     Кредитный рейтинг присвоен  по российской национальной шкале и является долгосрочным. Пересмотр кредитного  рейтинга и прогноза по нему ожидается не позднее года с даты присвоения или  последнего пересмотра.      При присвоении кредитного  рейтинга применялась методология присвоения рейтингов кредитоспособности  нефинансовым компаниям (вступила в силу 01.08.2022) и методология оценки  внешнего влияния на кредитный рейтинг (вступила в силу 06.05.2022)  https://raexpert.ru/ratings/methods/current . """")    Присвоенный рейтинг и  прогноз по нему отражают всю существенную информацию в отношении объекта  рейтинга, имеющуюся у АО «Эксперт РА», достоверность и качество которой, по  мнению АО «Эксперт РА», являются надлежащими. Ключевыми источниками информации,  использованными в рамках рейтингового анализа, являлись данные Банка России,  ООО «ФЭС-Агро», а также данные АО «Эксперт РА». Информация, используемая АО  «Эксперт РА» в рамках рейтингового анализа, являлась достаточной для применения  методологии.     Кредитный рейтинг был  присвоен в рамках заключенного договора, ООО «ФЭС-Агро» принимало участие в  присвоении рейтинга.     Число участников  рейтингового комитета было достаточным для обеспечения кворума. Ведущий  рейтинговый аналитик представил членам рейтингового комитета факторы, влияющие  на рейтинг, члены комитета выразили свои мнения и предложения. Председатель  рейтингового комитета предоставил возможность каждому члену рейтингового  комитета высказать свое мнение до начала процедуры голосования.      АО «Эксперт РА» в течение  последних 12 месяцев не оказывало ООО «ФЭС-Агро» дополнительных услуг.      Кредитные  рейтинги, присваиваемые АО «Эксперт РА», выражают мнение АО «Эксперт РА»  относительно способности рейтингуемого лица (эмитента) исполнять принятые на  себя финансовые обязательства и (или) о кредитном риске его отдельных  финансовых обязательств и не являются установлением фактов или рекомендацией  покупать, держать или продавать те или иные ценные бумаги или активы, принимать  инвестиционные решения.      Присваиваемые  АО «Эксперт РА» рейтинги отражают всю относящуюся к объекту рейтинга и  находящуюся в распоряжении АО «Эксперт РА» информацию, качество и достоверность  которой, по мнению АО «Эксперт РА», являются надлежащими.      АО «Эксперт РА»  не проводит аудита представленной рейтингуемыми лицами отчётности и иных данных  и не несёт ответственность за их точность и полноту. АО «Эксперт РА» не несет  ответственности в связи с любыми последствиями, интерпретациями, выводами,  рекомендациями и иными действиями третьих лиц, прямо или косвенно связанными с  рейтингом, совершенными АО «Эксперт РА» рейтинговыми действиями, а также  выводами и заключениями, содержащимися в пресс-релизах, выпущенных АО «Эксперт  РА», или отсутствием всего перечисленного.     Представленная  информация актуальна на дату её публикации. АО «Эксперт РА» вправе вносить  изменения в представленную информацию без дополнительного уведомления, если  иное не определено договором с контрагентом или требованиями законодательства  РФ. Единственным источником, отражающим актуальное состояние рейтинга, является  официальный интернет-сайт АО «Эксперт РА» www.raexpert.ru."""