"""«Эксперт РА» подтвердил кредитный рейтинг ООО «ПРОМОМЕД ДМ» на уровне <rating>   Москва, 24 ноября 2022 г.  Рейтинговое агентство «Эксперт РА» подтвердило  рейтинг кредитоспособности  нефинансовой компании   ООО «ПРОМОМЕД ДМ»   на уровне <rating>, прогноз по рейтингу стабильный.  """") ООО  «ПРОМОМЕД ДМ» является дочерней компанией АО «ПРОМОМЕД» – материнской структуры  для бизнеса Группы «ПРОМОМЕД» (далее – «компания», «группа»). Группа  осуществляет свою деятельность на фармацевтическом рынке РФ по производству и  оптовой продаже фармацевтических продуктов. ООО «ПРОМОМЕД ДМ» является  управляющей компанией для структур группы и торговым домом по оптовой продаже  произведенной продукции. ООО «ПРОМОМЕД ДМ» входит в периметр консолидации  Группы «ПРОМОМЕД», доля активов и денежного потока, которого в  консолидированной отчетности составляет более 30%. Учитывая эти факторы,  агентство в соответствии с действующей методологией использует  консолидированную отчетность Группы «ПРОМОМЕД» по стандартам МСФО для  присвоения кредитного рейтинга ООО «ПРОМОМЕД ДМ».   Агентство  оценивает риск-профиль отрасли на среднем уровне. Оценивая фармацевтическое  производство как часть общей химической промышленности, агентство оценивает  устойчивость к внешним шокам на уровне выше среднего. По итогам 2021 года доля  продаж группы по госпитальному сектору выросла с 39 до 58%, доля препаратов,  которые входят в категорию ЖНВЛП (жизненно необходимые и важнейшие  лекарственные препараты) в структуре выручки составила 84 %, а за 6 месяцев 2022  года – 78% (за 2020 г. – 74%), также увеличилась доля выручки от реализации  оригинальных препаратов до 77%. Основное улучшение показателей было обеспечено  ростом продаж препарата от коронавирусной инфекции COVID-19 – Ареплевир и его  новой инъекционной формой, входящих в стандарты лечения по рекомендации  Минздрава. Устойчивость к внешним шокам обусловлена фактом, что для рынка  препаратов ЖНВЛП характерна низкая эластичность спроса из-за значимости  продуктов для потребителя и готовности покупать лекарственные препараты в  приоритетном порядке. При этом агентство по-прежнему оценивает барьеры для входа  в отрасль новых участников на невысоком уровне ввиду умеренного размера  инвестиций и требований по компетенциям, учитывая наличие возможностей развития  контрактного производства и ведения производства без собственных R&D  разработок или их минимального уровня при производстве простых дженериковых  препаратов.   Российский фармацевтический рынок характеризуется относительно низкой  консолидацией – на топ-10 компаний приходится менее 30% рынка. Рыночные позиции  компании оцениваются на среднем уровне. Доля группы на текущий момент составляет  около 2,6% в стоимостном объеме на рынке РФ по данным независимых источников  (1,4% годом ранее). Помимо ведущих позиций по продажам препаратов по лечению  коронавирусной инфекции, компания является лидером в сегменте эндокринологии по  лечению ожирения и управления пищевым поведением, а также входит в топ-5  крупнейших производителей антибиотиков в России. По итогам 2021 года продажи противовирусных  препаратов, представленные Ареплевиром, составили около 59% от общей выручки группы,  что отрицательно сказывается на продуктовой диверсификации. Вместе с тем группа  продолжает наращивать объемы производства и расширять масштабы бизнеса. Основной  фокус развития направлен на увеличение диверсификации продуктового портфеля. Приоритетным  направлением является расширения линейки противовирусных и антибактериальных  препаратов в том числе от COVID-19. В 2022 году компания зарегистрировала два  новых препарата для лечения коронавируса Эсперавир, вошедший в топ-9 брендов по  доле продаж российского фармацевтического рынка по итогам 1 полугодия 2022г., и  Скайвира, ориентированные на использование в условиях стационарного лечения. Также  компания разрабатывает новые лекарственные препараты в сегментах по борьбе с  ВИЧ, в базисной онкотерапии и неврологии, и новые лекарственные формы. Компания  уже начала работу по созданию новых продуктовых портфелей с использованием  собственной фармацевтической субстанции. Большая инвестиционная программа  включает разработку и производство активных фармацевтических субстанций и  готовых лекарственных форм, а также строительство цеха по производству онкологических  препаратов, новых лабораторий, расширение производства таблетированных форм,  создание участка по производству преднаполненных шприцов и ампул для  органопрепаратов, увеличение мощности по субстанциям и лиофильным препаратам.    Производственные мощности группы расположены в г. Саранск, что оказывает сдерживающее  влияние на уровень рейтинга в силу высокой концентрации на одном  производственном комплексе. Единственной производственной единицей является  завод «Биохимик», обеспечивающий полный цикл производства практически всей  выпускаемой продукции. В то же время фонд основных средств застрахован от всех  имущественных рисков, что снижает риски концентрации. География сбыта  производимой продукции не оказывает давление на рейтинговую оценку – продукция  компании представлена на всей территории РФ. Компания работает с крупнейшими  фармацевтическими дистрибьюторами в госпитальном и коммерческом секторах, по  итогам 2021 года доля крупнейшего дистрибьютора составила около 57%, что было  вызвано повышенным спросом на поставки противовирусных препаратов.   Прогнозная ликвидность группы оценивается нейтрально. По  расчетам агентства, сумма прогнозного CFO до вычета процентов,  аккумулированного объема денежных средств и объема планового финансирования, с  учетом объема невыбранных кредитных линий, на горизонте года будет  соответствовать расходам по финансовым и инвестиционным направлениям. Возросшие  капитальные затраты ввиду ускоренной реализации программы по расширению производственных  мощностей, сопоставимые с 1,4х EBITDA за 2022 год, финансируются как за счет  собственных средств, так и за счет привлечения долга. Качественная  оценка ликвидности оказывает положительное влияние на рейтинговую оценку. Риски  рефинансирования долговых обязательств оцениваются как невысокие, а график  погашения кредитов не предусматривает пиков.    Группа  проводит взвешенную финансовую политику и имеет комфортный уровень долговой  нагрузки, что отражается в позитивной оценке уровня долга. Объем долга с учетом  арендных обязательств на 31.12.2021 составил 4,8 млрд руб. (на 31.12.2020 года  около 4 млрд руб.). Отношение долга к показателю EBITDA, рассчитанному по  методике агентства, за отчетный период составило 0,6х (за аналогичный период  прошлого года 1,0х), а отношение долга к FFO - Capex Maint 1,0х и 1,4х  соответственно. В текущем году компания дополнительно выпустила облигационный займ  на сумму 2,5 млрд руб., а также привлекла займы от фонда развития  промышленности для цели финансирования инвестиционной программы. При этом в  связи со значительным ростом финансовых показателей долговая нагрузка осталась  на комфортном уровне. Уровень покрытия процентов также оценивается  положительно: отношение EBITDA к процентам за 2021 год составило 17,5х, по  итогам 2020 года – 13,5х. Агентство не ожидает роста уровня долговой и  процентной нагрузки в среднесрочной перспективе – показатели долг/EBITDA на отчетные даты следующих двух  прогнозных периодов не превысят 1,2х, а покрытие EBITDA процентных расходов составит свыше 9,5х.   Показатели  рентабельности группы оцениваются агентством на высоком уровне. По итогам 2021 года  EBITDA margin  составила 50%, а FCF margin – 30,8%,  аналогичные показатели за прошлый год составили 42% и 29,4% соответственно.  Существенный рост показателей обусловлен выводом на рынок новых более  высокорентабельных препаратов и запуском производства полного цикла  противовирусных препаратов.   Давление  на рейтинг оказывает подверженность компании валютным рискам. Группа  осуществляет операции в различных иностранных валютах, около 50% себестоимости номинирована  в валюте, доля экспортных продаж минимальна и цены по ним фиксируются в рублях.  При этом компания не хеджирует валютные риски.   Оценка  блока корпоративных рисков оказывает положительное влияние на рейтинг.  Поддержку рейтингу оказывают высокое качество стратегического обеспечения и  умеренно высокий уровень корпоративного управления. Коллегиальный  исполнительный орган отсутствует, основные решения согласовывает Совет  директоров из пяти человек, в состав которого входят три независимых участника.  Агентство положительно оценивает наличие элементов риск-менеджмента – в  компании создан Комитет по аудиту, который осуществляет надзор и анализ по  оценке процессов корпоративного управления, управления рисками и контроля в  компании. Также качество риск-менеджмента поддерживается высоким страховым  покрытием имущественных рисков, в том числе активов, полученных по договорам  лизинга. Агентство отмечает рост уровня  информационной транспарентности – компания публикует отчетность по РСБУ, а  также новости  и существенные факты о деятельности в открытом доступе.   По данным  консолидированной отчетности Группы «ПРОМОМЕД» по стандартам МСФО активы на  31.12.2021 составляли 18,7 млрд руб., капитал – 9,5 млрд руб. Выручка по итогам  2021 года составила 16,4 млрд руб., чистая прибыль – 5,9 млрд руб.  Контакты для СМИ:  pr@raexpert.ru ,  тел.: +7 (495) 225-34-44.     Кредитный рейтинг ООО «ПРОМОМЕД  ДМ» впервые опубликован 27.11.2020. Предыдущий пресс-релиз по данному объекту рейтинга  был опубликован 26.11.2021.     Кредитный рейтинг присвоен по  российской национальной шкале и является долгосрочным. Пересмотр кредитного  рейтинга и прогноза по нему ожидается не позднее года с даты присвоения или  последнего пересмотра.     При присвоении кредитного  рейтинга применялась методология присвоения рейтингов кредитоспособности  нефинансовым компаниям (вступила в силу 01.08.2022) и методология оценки  внешнего влияния на кредитный рейтинг (вступила в силу 06.05.2022)  https://raexpert.ru/ratings/methods/current .  """")    Присвоенный рейтинг и прогноз по  нему отражают всю существенную информацию в отношении объекта рейтинга,  имеющуюся у АО «Эксперт РА», достоверность и качество которой, по мнению АО  «Эксперт РА», являются надлежащими. Ключевыми источниками информации,  использованными в рамках рейтингового анализа, являлись данные Банка России,  ООО «ПРОМОМЕД ДМ», а также данные АО «Эксперт РА». Информация, используемая АО  «Эксперт РА» в рамках рейтингового анализа, являлась достаточной для применения  методологии.     Кредитный рейтинг был присвоен в  рамках заключенного договора, ООО «ПРОМОМЕД ДМ» принимало участие в присвоении  рейтинга.     Число участников рейтингового  комитета было достаточным для обеспечения кворума. Ведущий рейтинговый аналитик  представил членам рейтингового комитета факторы, влияющие на рейтинг, члены  комитета выразили свои мнения и предложения. Председатель рейтингового комитета  предоставил возможность каждому члену рейтингового комитета высказать свое  мнение до начала процедуры голосования.     АО «Эксперт РА» в течение  последних 12 месяцев не оказывало ООО «ПРОМОМЕД ДМ» дополнительных услуг.      Кредитные рейтинги, присваиваемые АО «Эксперт РА»,  выражают мнение АО «Эксперт РА» относительно способности рейтингуемого лица  (эмитента) исполнять принятые на себя финансовые обязательства и (или) о  кредитном риске его отдельных финансовых обязательств и не являются  установлением фактов или рекомендацией покупать, держать или продавать те или  иные ценные бумаги или активы, принимать инвестиционные решения.     Присваиваемые АО «Эксперт РА» рейтинги отражают всю  относящуюся к объекту рейтинга и находящуюся в распоряжении АО «Эксперт РА»  информацию, качество и достоверность которой, по мнению АО «Эксперт РА»,  являются надлежащими.     АО «Эксперт РА» не проводит аудита представленной  рейтингуемыми лицами отчётности и иных данных и не несёт ответственность за их  точность и полноту. АО «Эксперт РА» не несет ответственности в связи с любыми  последствиями, интерпретациями, выводами, рекомендациями и иными действиями  третьих лиц, прямо или косвенно связанными с рейтингом, совершенными АО  «Эксперт РА» рейтинговыми действиями, а также выводами и заключениями,  содержащимися в пресс-релизах, выпущенных АО «Эксперт РА», или отсутствием  всего перечисленного.     Представленная информация актуальна на дату её  публикации. АО «Эксперт РА» вправе вносить изменения в представленную информацию  без дополнительного уведомления, если иное не определено договором с  контрагентом или требованиями законодательства РФ. Единственным источником,  отражающим актуальное состояние рейтинга, является официальный интернет-сайт АО  «Эксперт РА» www.raexpert.ru."""