«Эксперт РА» повысил кредитный рейтинг ОАО «МРСК Урала» до уровня <rating>   Москва, 24 марта  2023 г.  Рейтинговое агентство «Эксперт РА» повысило  рейтинг кредитоспособности  нефинансовой компании   ОАО «МРСК Урала»   до уровня <rating>. Прогноз по рейтингу – стабильный. Ранее у компании действовал рейтинг на уровне <rating> со стабильным прогнозом.  """") ОАО «МРСК Урала» (далее – «Компания») – дочерняя компания ПАО «Россети»,  осуществляющая передачу и распределение электроэнергии по сети линий  электропередачи. Компания эксплуатирует более 155 тыс. км кабельных и воздушных  линий электропередач с подстанциями общей установленной мощностью более 43 тыс.  МВА, расположенных в Пермском крае, Свердловской и Челябинской областях.  Компания является естественной монополией в регионах присутствия. За 2022  год потребителям было передано 58,0 млрд кВт-ч электроэнергии (+1% г/г). Несмотря на  экономическую неопределенность Компании удалось сохранить и немного увеличить полезный  отпуск электроэнергии в 2022 году за счет роста объема бытового потребления и  роста объема производства рядом промышленных предприятий в регионах  деятельности.  Повышение рейтинга обусловлено улучшением  фактических финансовых показателей за период 30.06.2022LTM (далее – «отчетный  период»), а также существенным улучшением плановых финансовых показателей  Компании (выручка, EBITDA и маржинальность) за  счет пересмотра тарифов на услуги по передаче электроэнергии с 01.12.2022, в  которые регулирующими органами заложено превышение предельного уровня роста  тарифа: рост среднегодового котлового тарифа по Компании в целом превышает  плановые темпы инфляции.  Риск-профиль отрасли Компании оценивается  агентством как сильный: уровень просроченной задолженности перед кредитными  организациями в электросетевой отрасли ниже среднерыночного уровня,  устойчивость электросетевого бизнеса к внешним шокам высокая. Отрасль обладает  очень высокими барьерами для входа новых компаний, вероятность появления нового  конкурента минимальна. Оценку рыночных и конкурентных позиций ОАО «МРСК Урала»  сдерживает высокий уровень физического износа электросетевого оборудования.  Уровень средневзвешенного среднедушевого денежного дохода на человека в  регионах, где Компания ведет свою деятельность, по последним актуальным  статистическим данным составляет 38,8 тыс. руб. в мес., что является средней метрикой  для критерия рынка сбыта по бенчмаркам агентства. Риски, связанные с  концентрацией бизнеса, отсутствуют: доля крупнейшего контрагента в структуре  выручки составляет менее 15%, нет зависимости от труднозаменимых поставщиков  или подрядчиков. Производственные активы Компании распределены географически в  сильной степени, не наблюдается концентрация активов.  По расчетам агентства отношение долга к скорректированному  показателю EBITDA на 30.06.2022 (далее – «отчетная дата») уменьшилось  и составило 1,6х (2,0х на дату 30.06.2021). Падение коэффициента было  обусловлено снижением долговой нагрузки за счет мероприятий, направленных на  оптимизацию операционных расходов и снижение объемов инвестиционной программы.  Падение относительного уровня долговой нагрузки также обеспечено увеличением EBITDA за счет роста выручки от услуг по передаче  электроэнергии в результате увеличения полезного отпуска и средневзвешенного  тарифа и увеличения выручки от услуг по продаже электроэнергии в результате  роста объема электропотребления контрагентами. Оценка показателя Долг / (FFO –  поддерживающий CAPEX) по бенчмаркам  агентства находится на высоком уровне. Низкий уровень процентной нагрузки  оказывает поддержку рейтингу: на отчетную дату покрытие процентных платежей  показателем EBITDA составило 6,3х.  Прогнозная ликвидность Компании оказывает  поддержку уровню рейтинга: операционный денежный поток на горизонте года от  отчетной даты с учетом остатка денежных средств и невыбранных кредитных линий  полностью покрывает плановые платежи по долгу, поддерживающие капитальные  затраты и капитальные затраты на развитие, выплату дивидендов, однако без учета  невыбранных кредитных линий операционный денежный поток является недостаточным  для осуществления вышеперечисленных платежей. Качественная оценка ликвидности позитивно  оценивается Агентством, несмотря на наличие пика погашений в ближайшие несколько  лет, т.к. по мнению Агентства, задолженность будет рефинансирована.  Агентство оценивает фактор рентабельности  Компании на уровне выше среднего. Так, по расчетам агентства, за отчетный  период рентабельность по скорректированному показателю EBITDA составила 16%. Агентство  рассчитывает, что рентабельность останется вблизи текущего уровня на горизонте  года от отчетной даты. Компания не подвержена валютным рискам ввиду полностью  номинированного в рублях долга и отсутствия существенных издержек, зависящих от  колебаний валютных курсов.  По состоянию на 31.12.2022 финансовые  метрики Компании имеют показатели аналогичные показателям на отчетную дату: отношение  долга к скорректированному показателю EBITDA составило 1,6х, покрытие  процентных платежей показателем EBITDA находится выше бенчмарков агентства,  маржинальность по EBITDA на уровне 16%.  Блок корпоративных рисков оценен агентством  на максимальном уровне. Качество корпоративного управления и уровень  информационной прозрачности по-прежнему высоко оцениваются агентством.  Стратегические планы Компании, продемонстрированные агентству, содержат  исчерпывающую информацию по операционным и финансовым показателям. Система  управления рисками соответствует профилю рисков, принимаемых на себя Компанией,  сформирован коллегиальный орган, в функции которого входит управление рисками.  Осуществляется страхование движимого и недвижимого имущества Компании,  имущественных интересов работников, основной страховщик – АО «СОГАЗ» (<rating>,  стаб.). Присутствие государства в капитале Компании через ПАО «Россети»,  контролирующей более 50% ОАО «МРСК Урала», вместе с сильной системной  значимостью Компании приводит к выделению умеренного фактора поддержки со  стороны государства.  Контакты для СМИ:  pr@raexpert.ru ,  тел.: +7 (495) 225-34-44.     Кредитный  рейтинг ОАО «МРСК Урала» был впервые опубликован 16.04.2018. Предыдущий  рейтинговый пресс-релиз по данному объекту рейтинга был опубликован 25.03.2022.    Кредитный  рейтинг присвоен по российской национальной шкале и является долгосрочным.  Пересмотр кредитного рейтинга и прогноза по нему ожидается не позднее года с  даты присвоения или последнего пересмотра.     При присвоении  кредитного рейтинга применялась методология присвоения рейтингов  кредитоспособности нефинансовым компаниям (вступила в силу 01.08.2022) и  методология оценки внешнего влияния на кредитный рейтинг (вступила в силу  06.05.2022)  https://raexpert.ru/ratings/methods/current . """")   Присвоенный  рейтинг и прогноз по нему отражают всю существенную информацию в отношении  объекта рейтинга, имеющуюся у АО «Эксперт РА», достоверность и качество  которой, по мнению АО «Эксперт РА», являются надлежащими. Ключевыми источниками  информации, использованными в рамках рейтингового анализа, являлись данные  Банка России, ОАО «МРСК Урала», а также данные АО «Эксперт РА». Информация,  используемая АО «Эксперт РА» в рамках рейтингового анализа, являлась  достаточной для применения методологии.    Кредитный  рейтинг был присвоен в рамках заключенного договора, ОАО «МРСК Урала» принимало  участие в присвоении рейтинга.    Число  участников рейтингового комитета было достаточным для обеспечения кворума.  Ведущий рейтинговый аналитик представил членам рейтингового комитета факторы,  влияющие на рейтинг, члены комитета выразили свои мнения и предложения.  Председатель рейтингового комитета предоставил возможность каждому члену  рейтингового комитета высказать свое мнение до начала процедуры голосования.     АО «Эксперт  РА» в течение последних 12 месяцев не оказывало ОАО «МРСК Урала» дополнительных  услуг.      Кредитные  рейтинги, присваиваемые АО «Эксперт РА», выражают мнение АО «Эксперт РА»  относительно способности рейтингуемого лица (эмитента) исполнять принятые на  себя финансовые обязательства и (или) о кредитном риске его отдельных  финансовых обязательств и не являются установлением фактов или рекомендацией  покупать, держать или продавать те или иные ценные бумаги или активы, принимать  инвестиционные решения.    Присваиваемые  АО «Эксперт РА» рейтинги отражают всю относящуюся к объекту рейтинга и  находящуюся в распоряжении АО «Эксперт РА» информацию, качество и достоверность  которой, по мнению АО «Эксперт РА», являются надлежащими.    АО «Эксперт  РА» не проводит аудита представленной рейтингуемыми лицами отчётности и иных  данных и не несёт ответственность за их точность и полноту. АО «Эксперт РА» не  несет ответственности в связи с любыми последствиями, интерпретациями,  выводами, рекомендациями и иными действиями третьих лиц, прямо или косвенно  связанными с рейтингом, совершенными АО «Эксперт РА» рейтинговыми действиями, а  также выводами и заключениями, содержащимися в пресс-релизах, выпущенных АО  «Эксперт РА», или отсутствием всего перечисленного.    Представленная  информация актуальна на дату её публикации. АО «Эксперт РА» вправе вносить  изменения в представленную информацию без дополнительного уведомления, если  иное не определено договором с контрагентом или требованиями законодательства  РФ. Единственным источником, отражающим актуальное состояние рейтинга, является  официальный интернет-сайт АО «Эксперт РА» www.raexpert.ru."""