"""«Эксперт РА» присвоил кредитный рейтинг АО «Новосибирскэнергосбыт» на уровне <rating>   Москва,  10 марта 2023 г.  Рейтинговое агентство «Эксперт РА» присвоило  рейтинг кредитоспособности  нефинансовой компании   АО «Новосибирскэнергосбыт»   на уровне <rating>. Прогноз по рейтингу – стабильный.  """") АО «Новосибирскэнергосбыт»  (далее – компания) – обеспечивает энергоснабжение г. Новосибирска и  Новосибирской области и входит в десятку крупнейших энергетических сбытовых компаний  России. Основным видом деятельности Компании является покупка и реализация  электрической энергии потребителям (включая промышленные организации,  население, электросетевые компании региона), оказание комплекса услуг по разработке  энергосберегающих мероприятий.   Компания является  единственным гарантирующим поставщиком электроэнергии на территории  Новосибирской области и г. Новосибирска, занимая первое место среди  гарантирующих поставщиков в РФ с 2012-2022гг по мнению ассоциации НП Совет  рынка, по показателям эффективности работы с клиентами, своевременному  исполнению обязательства на оптовом рынке и лучшими показателями финансовой  устойчивости. За 9 мес  2022 года объем оказанных услуг по отпуску электрической энергии составил 9,6 млрд  кВт-ч (около 1,2% от объема электропотребления в России), что составляет более  95% доли рынка в регионе присутствия, значительную часть которых компания  обслуживает онлайн. На протяжении трех лет у компании отсутствую офисы по  приему потребителей, что позволяет компании обеспечить высокий уровень сбора  денежных средств и занимать первое место среди гарантирующих поставщиков,  сохраняя просроченную задолженность ниже среднерыночного уровня. В компании  действует программа cash-back (8-10% за своевременную оплату э/э), активно  применяются методы для взыскания просроченной дебиторской задолженности как:  отключение, взыскание через суд, лишение лицензии на деятельность, банкротство  должника, что приводит к высокой собираемости платежей в среднем на уровне 100%  за 2019-2022гг.    Агентство  оценивает устойчивость бизнеса к внешним шокам умеренно консервативно. В  регионах присутствия компания обеспечивает доступ к электроэнергии населению и  промышленным предприятиям, спрос на электроэнергию в меньшей степени зависит от  изменения тарифов и уровня цен на услуги, чем спрос на другие виды услуг и  товаров. Несмотря на исторические колебания энергопотребления потребления  компания демонстрировала устойчивый финансовый профиль на протяжении последних 3-5  лет, что поддерживалось вводом эталонного тарифа в сбытовом бизнесе и полной  цифровизацией компании. Однако, Агентство отмечает риск снижения  платежеспособности населения на фоне продолжения экономического спада в 2023 и  риски переключения ряда промышленных потребителей на прямые договора на оптовом  рынке электроэнергии и мощности, что может негативно сказаться на операционной  и финансовой деятельности компании.    Барьеры для входя в отрасль оцениваются Агентством также умеренно консервативно, в связи с минимальной вероятностью  появления нового конкурента, что обоснованно достаточно высокими требованиями со  стороны регулятора для гарантирующего поставщика электроэнергии, социальной  значимостью и низкой маржинальностью бизнеса. Однако, при лишении статуса  гарантирующего поставщика - его функции передаются местному филиалу распределительно-сетевой  компании, и компания больше не имеет права покупать электроэнергию на оптовом  рынке. Тарифный риск присутствует, поскольку тарифы позволяют покрывать текущие  издержки, но не позволяют покрывать капитальные затраты в полном объеме с  учетом развития. Однако, переход на эталонное тарифное регулирование с 2018  года значительно повысил прозрачность тарифообразования и стимулировал компанию  к повышению эффективности.   Клиентская  база компании диверсифицирована (с долей промышленных потребителей порядка 23%,  население около 30%, сетевые компании около 15%, на ноябрь 2022г), компания  приобретает электроэнергию на оптовом рынке, исключая риски концентрации на  поставщиках что положительно влияет на итоговую оценку концентрации бизнеса. Фактор  концентрации бизнеса оценивается агентством позитивно. С 2020года компания  полностью обслуживает клиентов онлайн, у компании отсутствую офисы по приему  потребителей (до 2020 года было 40 офисов).    Поддержку  рейтингу оказывает отсутствие долговой нагрузки и планов по ее появлению в  среднесрочной перспективе. Агентство также умеренно высоко оценивает показатели  ликвидности компании. Согласно консервативному расчету прогнозной ликвидности  по методологии агентства собственные денежные средства и операционный денежный  поток значительно превышают обязательные расходы компании. Ограничивает оценку  качественной ликвидности отсутствие дивидендной политики в компании.    Сдерживающее  влияние на уровень оценки блока финансовых рисков также оказывает невысокая, по  бенчмаркам агентства, маржинальность компании: EBITDA margin за период 30.09.2021-30.09.2022  (далее - отчетный период), по расчетам агентства, составила около 6% (7% годом  ранее), в прогнозных периодах агентство ожидает среднегодовую рентабельность на  уровне 5%.    Давление  на рейтинг оказывает невысокая оценка блока корпоративных рисков компании.  Агентство отмечает отсутствие рисков, связанных с структурой собственности.  Однако слабая организация корпоративного управления, низкая степень  информационной транспарентности, обусловленная отсутствием отчетности по МСФО,  оказывают давление на рейтинг. В компании выделено подразделение по управлению  рисками.   По данным РСБУ отчетности, активы АО   Новосибирскэнергосбыт  на 30.09.2022 составляли 6,0 млрд руб.,  капитал – 1,9 млрд руб. Выручка за 9 мес 2022 года составила 34,5 млрд руб.,  чистая прибыль – 1,6 млрд руб.  Контакты для СМИ:  pr@raexpert.ru ,  тел.: +7 (495) 225-34-44.     Кредитный рейтинг присвоен АО   Новосибирскэнергосбыт  впервые.      Кредитный рейтинг присвоен по  российской национальной шкале и является долгосрочным. Пересмотр кредитного  рейтинга и прогноза по нему ожидается не позднее года с даты присвоения или  последнего пересмотра.     При присвоении  кредитного рейтинга применялась методология присвоения рейтингов  кредитоспособности нефинансовым компаниям (вступила в силу 01.08.2022) и  методология оценки внешнего влияния на кредитный рейтинг (вступила в силу  06.05.2022)  https://raexpert.ru/ratings/methods/current . """")    Присвоенный рейтинг и прогноз по  нему отражают всю существенную информацию в отношении объекта рейтинга,  имеющуюся у АО «Эксперт РА», достоверность и качество которой, по мнению АО  «Эксперт РА», являются надлежащими. Ключевыми источниками информации,  использованными в рамках рейтингового анализа, являлись данные Банка России, АО   Новосибирскэнергосбыт , а также данные АО «Эксперт РА». Информация,  используемая АО «Эксперт РА» в рамках рейтингового анализа, являлась  достаточной для применения методологии.     Кредитный рейтинг был присвоен в  рамках заключенного договора, АО  Новосибирскэнергосбыт  принимало  участие в присвоении рейтинга.     Число участников рейтингового  комитета было достаточным для обеспечения кворума. Ведущий рейтинговый аналитик  представил членам рейтингового комитета факторы, влияющие на рейтинг, члены  комитета выразили свои мнения и предложения. Председатель рейтингового комитета  предоставил возможность каждому члену рейтингового комитета высказать свое  мнение до начала процедуры голосования.      АО «Эксперт РА» в течение последних  12 месяцев не оказывало АО  Новосибирскэнергосбыт  дополнительных  услуг.       Кредитные рейтинги, присваиваемые АО «Эксперт РА», выражают  мнение АО «Эксперт РА» относительно способности рейтингуемого лица (эмитента)  исполнять принятые на себя финансовые обязательства и (или) о кредитном риске  его отдельных финансовых обязательств и не являются установлением фактов или  рекомендацией покупать, держать или продавать те или иные ценные бумаги или  активы, принимать инвестиционные решения.      Присваиваемые АО «Эксперт РА» рейтинги отражают всю  относящуюся к объекту рейтинга и находящуюся в распоряжении АО «Эксперт РА»  информацию, качество и достоверность которой, по мнению АО «Эксперт РА»,  являются надлежащими.      АО «Эксперт РА» не проводит аудита представленной  рейтингуемыми лицами отчётности и иных данных и не несёт ответственность за их  точность и полноту. АО «Эксперт РА» не несет ответственности в связи с любыми  последствиями, интерпретациями, выводами, рекомендациями и иными действиями  третьих лиц, прямо или косвенно связанными с рейтингом, совершенными АО  «Эксперт РА» рейтинговыми действиями, а также выводами и заключениями,  содержащимися в пресс-релизах, выпущенных АО «Эксперт РА», или отсутствием  всего перечисленного.      Представленная информация актуальна на дату её публикации. АО  «Эксперт РА» вправе вносить изменения в представленную информацию без  дополнительного уведомления, если иное не определено договором с контрагентом  или требованиями законодательства РФ. Единственным источником, отражающим  актуальное состояние рейтинга, является официальный интернет-сайт АО «Эксперт  РА» www.raexpert.ru."""