"Кредитный рейтинг  ПАО «ФосАгро» (далее — Компания, «ФосАгро», Группа) обусловлен очень сильной оценкой операционного риск-профиля, очень крупным размером бизнеса, очень высокой рентабельностью, очень низкой долговой нагрузкой, очень высоким уровнем покрытия, очень сильной ликвидностью и высокой оценкой денежного потока.   «ФосАгро» — крупнейший производитель фосфорсодержащих удобрений в России (доля Группы в общем объеме производства данного вида удобрений в РФ по итогам 2022 года составила 54%). Группа входит в пятерку крупнейших производителей фосфорсодержащих удобрений в мире и является мировым лидером по объему производства высокосортного фосфатного сырья (с содержанием P2O5 39% и более).  Ключевые факторы оценки     Очень сильная оценка операционного риск-профиля  Компании учитывает очень низкую себестоимость производства по сравнению с конкурентами на мировом рынке, гибкую производственную модель и существенную диверсификацию продуктовой линейки. Благодаря высокому уровню вертикальной интеграции и высокому качеству сырьевой базы, согласно данным консалтингового агентства CRU, Компания является мировым лидером по себестоимости производства одного из основных видов фосфорных удобрений — диаммонийфосфата (DAP) — и входит в число мировых лидеров по себестоимости производства карбамида. Доступность и диверсификация рынков сбыта продукции Группы оцениваются как очень высокие, доля экспорта в выручке составляет около 70%.   Система корпоративного управления соответствует лучшим мировым практикам. В структуру управления входят комитеты по аудиту, стратегии и устойчивому развитию, а также по кадрам и вознаграждениям. В Компании выстроена система управления рисками. Структура Группы умеренно усложнена, что можно считать экономически обоснованным и обусловленным масштабами деятельности. Финансовая прозрачность Компании оценивается как очень высокая.    Очень крупный размер и очень высокая рентабельность . FFO до чистых процентных платежей и налогов Компании по итогам 2022 года превысил 258 млрд руб., а средневзвешенный за период с 2020 по 2025 год показатель оценивается АКРА на уровне 222 млрд руб. Компания — один из мировых лидеров по уровню рентабельности в отрасли. Средневзвешенная за 2020–2025 годы рентабельность по FFO до процентов и налогов оценивается Агентством на уровне 45,2%.    Очень низкая долговая нагрузка и очень высокая оценка обслуживания долга.  Средневзвешенное за период с 2020 по 2025 год отношение общего долга к FFO до чистых процентных платежей, по оценкам АКРА, составит 0,8х. Очень высокое покрытие процентных платежей обусловлено в том числе низкой эффективной процентной ставкой. Средневзвешенное за 2020–2025 годы отношение FFO до чистых процентных платежей к процентным платежам оценивается Агентством на уровне более 30х.    Очень сильная ликвидность при высокой оценке денежного потока.  Средневзвешенная за период с 2020 по 2025 год рентабельность по FCF оценивается Агентством на уровне 6%, средневзвешенное отношение капитальных затрат к выручке — 11,5%.  Ключевые допущения        цены на DAP в пределах 488–584 долл. США за тонну в 2023–2025 годах; цены на NPK в пределах 363–530 долл. США за тонну в указанный период;      дивидендные выплаты в соответствии с дивидендной политикой Компании;      среднегодовой курс на уровне 75 руб. за долл. США в 2023-м с последующим ослаблением до 80,6 руб. к 2025-му;      реализация программы капитальных инвестиций согласно планам Компании.       Факторы возможного изменения прогноза или рейтинга     «Стабильный» прогноз  предполагает с высокой долей вероятности неизменность рейтинга на горизонте 12–18 месяцев.    К негативному рейтинговому действию могут привести:        рост средневзвешенного отношения общего долга к FFO до чистых процентных платежей до уровня выше 2х при одновременном снижении средневзвешенного отношения FFO до чистых процентных платежей к чистым процентным платежам ниже 10х;      существенные негативные изменения в налогообложении отрасли.       Компоненты рейтинга    Оценка собственной кредитоспособности (ОСК):  aaa .   Корректировки: отсутствуют.  Рейтинги выпусков    Рейтинги эмиссиям в обращении не присвоены.  Регуляторное раскрытие    Кредитный рейтинг ПАО «ФосАгро» был присвоен по национальной шкале для Российской Федерации на основе  Методологии присвоения кредитных рейтингов нефинансовым компаниям по национальной шкале для Российской Федерации , а также  Основных понятий, используемых Аналитическим Кредитным Рейтинговым Агентством в рейтинговой деятельности .   Кредитный рейтинг был присвоен ПАО «ФосАгро» впервые. Пересмотр кредитного рейтинга и прогноза по кредитному рейтингу ПАО «ФосАгро» ожидается в течение одного года с даты опубликования настоящего пресс-релиза.   Кредитный рейтинг был присвоен на основании данных, предоставленных ПАО «ФосАгро», информации из открытых источников, а также баз данных АКРА. Кредитный рейтинг является запрошенным, ПАО «ФосАгро» принимало участие в процессе присвоения кредитного рейтинга.   При присвоении кредитного рейтинга использовалась информация, качество и достоверность которой, по мнению АКРА, являются надлежащими и достаточными для применения методологий.   АКРА не оказывало ПАО «ФосАгро» дополнительных услуг. Конфликты интересов в рамках процесса присвоения кредитного рейтинга выявлены не были."